en Tarima
el próximo presidente de la República de
Colombia, Iván Cepeda Castro. Lo
recibimos, los saludamos los liberales,
los progresistas, el pacto histórico,
todos reunidos para recibir a Iván
Cepeda. Bienvenido.
Con las notas del mundo tolimense, del
maestro Alberto Castilla, este puñado de
hombres y mujeres luchadoras,
recibemos hoy en la plaza Manuel Murillo
Toro a nuestro próximo presidente Iván
Cepeda Castro.
¿Cómo van? Bien.
Gracias, gracias.
Me critican porque leo mis discursos,
les dicen algunos papelitos y cuando leo
los papelitos se arman unas discusiones
en el país tremendas.
Aquí les traje un papelito.
Nuestras opiniones son serias.
Nosotros no hacemos arengas
ventejulieras
para engañar la gente. Hacemos discursos
programáticos serios, con planteamientos
que vamos a cumplir, con propuestas
viables y concretas como las que voy a
hacer en la tarde de hoy.
Por eso no les gustan nuestros
discursos,
porque saben que se encer
una propuesta concreta y viable para las
pequeñas empresas familiares.
Queridas compañeras y queridos
compañeros,
presento mi saludo entusiasta y
respetuoso
al valiente pueblo tolimense.
cuando visité y vagué hace algunos meses
en desarrollo de esta campaña
que ha llenado, hay que decirlo, más de
50 plazas y parques en todo el país con
demostraciones multitudinarias como esta
en la que estamos.
Recordé que este departamento ha sido
escenario de acontecimientos históricos
y que este pueblo ha sido protagonista.
de luchas sociales democráticas.
Recordé, por ejemplo,
que hace medio siglo aquí se firmó el
pacto de Chicoral,
un acuerdo
de contrarreforma agraria
que se llama la alianza de grandes
terratenientes.
Terratenientes como los Valencia en
Cauca, hay que decirlo aquí en esta
plaza.
de los dos partidos tradicionales, el
liberal y conservador
y de sectores empresariales,
con el gobierno de Misael Pastrana
Borrero para posponer por décadas la
reforma agraria y blindar la extensa e
improductiva propiedad latifundista.
También dije que a pesar de esa férrea
oposición terrateniente
por impedir la reforma agraria,
el campesinado del Tolima ha luchado
intensamente
por hacer realidad el cambio del mundo
rural, que hoy comienza a cumplirse bajo
nuestro gobierno que conduce con acierto
y valentía
El compañero presidente Gustavo Petro
Urrego,
que aquí en esta tierra
también las comunidades han hecho una
firme y exitosa protección de los
territorios
y que han sabido defender la naturaleza
y el agua frente a la voracidad. de la
gran minería,
que aquí la protección del agua, la
protección de las montañas y de la vida
ha unido a la gente con expresiones como
la marcha carnaval por la vida. Una
alegre demostración rebelde
y como la histórica consulta popular de
Cajamarca, que fue la primera en
Colombia para salvar el territorio de la
depredación extractiva de la
transnacional
Anglogol Ashanti, que fue derrotada por
el pueblo en democracia.
Como lo he dicho, la victoria del
campesinado
de la población contra la gran
multinacional minera no es solo el
derrotar un proyecto extractivista.
Es la victoria que demuestra que el agua
vale más que el oro y es parte del
corazón de nuestro programa ambiental
hoy por hoy.
Esos procesos de organización popular en
esta región nos llenan de sentimientos
de gratitud,
admiración y reconocimiento.
Y por eso vengo a reiterar aquí mi
compromiso con el Tolima y con su gente.
Tendremos presente en nuestro programa
de gobierno al pueblo tolimense, sus
necesidades,
aspiraciones y sus luchas históricas
cuando el próximo 31 de mayo sea elegido
en primera vuelta. presidente de la
República,
junto a mi compañera Ida Quil fue,
primera mujer indígena, vicepresidenta
de la República.
Hoy quiero hablar aquí de un tema
esencial,
una propuesta económica concreta y
viable de lo que será el programa de
nuestro gobierno dirigido al
fortalecimiento
de la microempresa familiar.
Como en todos los demás temas, nuestra
visión es totalmente distinta a la que
tiene la extrema derecha urivista sobre
los problemas económicos de nuestra
sociedad.
Buscamos consolidar un modelo en el que
el crecimiento económico,
la consolidación de la democracia,
la justicia social y la sostenibilidad
ambiental se refuercen mutuamente
en beneficio del país, de nuestro
pueblo, de nuestros ciudadanos, de
nuestras comunidades y de los propios
empresarios. Hay que decirlo.
Para nosotros y nosotras, desde el pacto
histórico y la alianza por la vida, la
eliminación de la pobreza y la
desigualdad
son el objetivo económico fundamental
del programa de gobierno. Primero los
pobres para que el país se beneficie.
En cambio,
el urivismo y sus candidatos y
candidatas,
para ellos el objetivo es seguir
avanzando en la concentración de la
riqueza y en el beneficio máximo de las
élites del país.
Son dos visiones radicalmente distintas
e incluso opuestas.
Una, la nuestra,
quiere el beneficio del pueblo, la otra,
la de Uribe y sus candidatos
presidenciales,
busca el beneficio de los círculos
restringidos y tradicionales del poder
económico y financiero.
Esa discusión se ha visto claramente
expresada en los temas esenciales de la
política social.
Nuestro gobierno ha logrado, ustedes
saben, convertir el salario mínimo en un
salario vital de más de 2 millones de
pesos que vamos a defender pase lo que
pase.
Según el Dane,
nuestro gobierno ha sacado de la pobreza
a más de 3 millones de compatriotas.
A través de la reforma ha logrado
triplicar el bono pensional para 3
millones de adultos mayores que viven en
las condiciones más difíciles en nuestra
sociedad.
ha logrado entregar 700,000 hectáreas de
tierra al campesinado más pobre y ha
hecho posible que 350,000
jóvenes de origen popular tengan acceso
gratuito a la universidad pública, algo
que no se había visto en Colombia.
Y el uribismo,
¿y el uribismo, ¿qué ha hecho? Mientras
estábamos discutiendo estas propuestas,
se ha opuesto a cada una de ellas, de
esas reformas y de esos cambios que
benefician al pueblo.
Se opuso a la reforma laboral y en un
comienzo al aumento salarial.
demandó la reforma pensional,
siempre se ha opuesto a la reforma
agraria y busca seguir privatizando la
educación.
Así que eso es lo que hay que decidir el
31 de mayo. O estamos con el modelo de
la restricción para el pueblo o estamos
con el modelo de beneficio para todo el
pueblo.
La concepción de la extrema derecha de
lo social se reduce a la precariedad de
algunos subsidios que no honran la
dignidad de las personas ni sus derechos
plenamente, sino que buscan convertir a
la gente nuevamente en clientelas
electorales y politiqueras.
Nuestra visión, parte de la convicción
de que el desarrollo económico
sostenible
solo es posible cuando se combate
eficazmente
la pobreza y la desigualdad que han
enfrentado grandes segmentos de la
población y además cuando se fortalece
el estado social de derecho en beneficio
de todas y todos.
Nuestra propuesta esencial
busca promover una economía productiva,
diversificada
y socialmente incluyente,
donde el sector privado, tanto nacional
como extranjero, tengan un rol
importante que contribuya al
mejoramiento de las condiciones de vida
de toda la población y no de algunos
pocos.
El uribismo cree que la redistribución
se produce porque los excedentes de la
riqueza llegan por la vía de la libertad
del mercado a los más pobres.
Pero esta visión y esta práctica han
tenido como consecuencia la
profundización
de la desigualdad de la pobreza, de la
pobreza extrema, la exclusión social y
territorial y el racismo estructural en
la sociedad colombiana.
Mientras ellos defienden la opulencia de
unos pocos, nosotros buscamos acabar con
la escasez y la miseria de muchos en la
sociedad colombiana.
Por nuestro primer gobierno,
esa visión neoliberal
ha comenzado a ser derrotada.
Colombia se merece un modelo económico
en el que la equidad y la justicia
social sean fuentes de riqueza y
prosperidad para todas y todos.
Colombia tiene ventajas reales para
hacer que toda la nación, todos los
pueblos, todas las comunidades,
todas las clases sociales, todos los
sectores, todos los territorios,
todos y cada uno de ellos puedan
beneficiarse de nuestra riqueza natural
extraordinaria
con sostenibilidad ambiental y además
beneficiarnos del inmenso talento humano
que hay en nuestra gran nación Colombia.
Ha llegado la hora de profundizar y
radicalizar la transformación social con
nuestro segundo gobierno progresista. A
eso vamos.
Uno de los aspectos más dañinos del
modelo neoliberal
ha sido que ha minado los tejidos
comunitarios.
El individualismo
y el egoísmo
han acabado con los lazos familiares,
comunitarios,
vecinales,
organizativos
y asociativos
que proporcionan la solidaridad,
el cuidado y el apoyo mutuos.
La disputa para sobrevivir en la vida
social y económica
se ha vuelto un sálvese quien pueda. Han
debilitado los lazos solidarios entre la
gente.
Parece que se nos olvida que en esa dura
prueba que fue la pandemia, lo que salvó
a muchos fue la solidaridad en el seno
de la familia y de nuestras comunidades.
Por eso, desde Ibagué,
hoy quiero lanzar una propuesta para
impulsar la microempresa familiar.
Las microempresas son el alma de la
economía en general y de la economía
popular en particular.
Y cuando se trata de microempresas
familiares,
hablamos de un núcleo fundamental del
tejido económico.
Muchas personas tienen en su hogar el
emprendimiento con el cual se ganan la
vida y obtienen su sustento.
Mi gobierno apoyará decididamente a las
familias en sus microempresas. Que se
oiga bien.
Es evidente la importancia de ese tejido
empresarial en el Tolima.
Las microempresas,
muchas de ellas familiares
en este departamento.
Amigo, el pueblo está conito. Sea,
amigo, el pueblo está conito. Sea,
amigo, el pueblo está contigo. Es
evidente, amigo, el pueblo está contigo.
La importancia de ese tejido empresarial
en el Tolima.
Las microempresas,
muchas de ellas familiares,
en este departamento alcanzan el 97%,
óigase bien, el 97%
del total de las unidades productivas.
¿En qué consiste nuestra propuesta para
desarrollar y apoyar las empresas,
microempresas familiares?
El sostenimiento de ellas se dificulta
porque no existe oferta sólida de
crédito por parte de las entidades
financieras.
Actualmente las entidades bancarias no
tienen esa clase de microcréditos
porque consideran que no existe respaldo
suficiente
para los préstamos que se deben hacer.
Eso se traduce en altas tas de interés,
costos de los microcréditos,
grandes intereses, lo que se traslada a
elevados
costos por cada uno de esos empréstitos
que tienen que pagar con mucho esfuerzo
los microempresarios.
Se necesita
entonces un proyecto que amplíe
definitivamente la oferta con un nuevo
tipo de crédito para las microempresas
familiares.
Baje las tasas de usura y asegure el
microcrédito.
El objetivo entonces
es alcanzar que al menos el 20%
de las microempresas familiares
tengan créditos mediante un nuevo fondo
que agrupe recursos que actualmente se
brindan a través de otros fondos e
instituciones,
como por ejemplo el Fondo Nacional de
Garantías.
Este proyecto puede llegar a beneficiar,
óigase bien, a 50,000 microempresas
anualmente.
Es decir, que al final de nuestro
segundo gobierno 200,000 microempresas
familiares puedan obtener créditos por
50 millones de pesos en promedio
pagaderos
hasta en dos en 24 meses, 2 años.
Este y otros
proyectos de esta naturaleza
pueden lograr avances significativos
para las microempresas familiares,
traer felicidad,
bienestar
e ingresos para muchos hogares del país
y del Tolima. Y por eso lo vamos a
hacer. Tengan la seguridad.
Compañeras y compañeros, en Ibague y el
Tolima, el pacto histórico
fue la fuerza política más votada para
las elecciones del Congreso de la
República
realizadas el pasado 8 de marzo.
Gracias a ese respaldo de ustedes y de
millones de compatriotas,
hoy el pacto histórico es la principal y
más influyente fuerza política en
Colombia.
Hoy, además, contamos con el valioso
respaldo de todos los sectores del
liberalismo en el Tolima.
Repito,
hoy contamos con el valioso respaldo de
todos los sectores del liberalismo en el
Tolima. Bienvenidos los liberales. Nada,
señor liberales.
Primera vuelta.
El pueblo está contigo. Se queda, amigo.
El pueblo está contigo. Se
el pueblo está. En la mañana, por
mayorías muy significativas,
el Partido Verde decidió adherir
formalmente a la Alianza por la Vida.
Hoy mi compañera y futura vicepresidenta
Aía Quilcué recorre el país llenando
plazas tan bien como esta.
Hoy están con nosotros todos los
movimientos sociales de este país.
Con la dignidad que caracteriza al
pueblo tolimense,
con su espíritu rebelde, vamos a
impulsar la gran movilización electoral
que nos conduzca a conquistar el segundo
gobierno progresista de nuestra
historia.
Les hago la invitación
a que en estas cinco semanas que restan
de campaña electoral
recorramos el territorio rural y urbano
del Tolima,
a que cada casa, cada familia, cada
comunidad tenga nuestro mensaje
programático,
que cada uno y cada una de ustedes
consiga otras 10 personas que desde muy
temprano, el próximo 31 de mayo, marquen
la primera casilla del tarjetón arriba y
a la izquierda.
Bueno, digo 10, pero ya veo rostros que
aquí me están diciendo 20 o 30.
Bienvenidos
y con una votación masiva, elijamos en
primera vuelta nuestro nuevo gobierno
democrático y social para avanzar en las
reformas.
Un gobierno que trabaje incesantemente
por acabar la pobreza y la desigualdad
social, por impulsar las microempresas
familiares, por reformar el sistema de
salud, por avanzar en la lucha contra la
gran corrupción,
por garantizar la educación de calidad
en todos los niveles para la juventud
colombiana, por hacer realidad la
revolución. agraria, por reformar el
sistema general de regalías, por
profundizar los logros en materia
laboral y pensional, por desarrollar los
territorios, por proteger el agua,
nuestras montañas, nuestros ríos,
nuestra naturaleza.
Vamos por un gobierno del pueblo, con el
pueblo y para el pueblo.
Me llamo Iván Cepeda y quiero ser su
presidente en primera vuelta.